我們以至誠恭敬心歸三寶。
麻尚嘎亞,南無本師釋迦摩尼佛。
南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願且如來真實矣。
諸上善人。
我們,其實這部經還滿長的,不曉得要講多久,
但是事實上呢,我是覺得講多少算多少,
其實我們學的不是不夠,而是太多,
我們不是不懂,但是好像沒有消化,
我們也不是沒有消化,好像使不上力,用不出來,
那這個就文師修,聽了就要消化,
消化以後變成你的體力,變成你能表現的內涵,
也就是說,學法學到最後沒有法可學,
文字多少都只是表面,它的意義其實不多,
也可以說無限,你就把具象的東西慢慢變成無象,
所以若見諸象非象,這個其實也是其中的一個道理,
象有很多法象,法象也是象之一,
怎麼樣子讓法象變成無象可得,又沒離開法,又能顯現法,
都要你慢慢的懂,就慢慢的能夠用,
事實上學佛最主要是用對的,
也就是所謂用覺,來穿透所有的假象,
來呈現所有的真相,大家都會說諸象非象,
好像假象就是要空才算真懂,不是,
假象知道它是假象就真懂,不是假象要變成空才是真懂,
那假象為什麼知道它是假象,因為我們知道它是空所顯,
所以知道它是假象,那知道假象是空象,
那麼假象就變成實相,就可以起妙用,
我們吃東西是假象,吃了東西肚子會飽,
吃到好吃的心情會好,這個都是假象的真用,
所以真假其實是當你把它看死看定了,
那就顛倒了,如果知道就是這個樣子,
那麼它能夠幹什麼,我們善用它,
那麼就善用假象以成道,
所以你修半天,語言不重要,
那麼你修了半天就在那邊做,
能教化眾生嗎?可能可以,但是很難,
因為眾生根器沒有那麼高,
你一句話也不說,然後他就懂了,沒有這回事,
所以修證半天也是用最淺巧的語言,
甚至手印、知識,深的表達,
來讓對方去學習受用,
所以我們就曉得,其實這個法界,
懂了叫圓滿的成就,圓成實,
它透過依它起來呈現所有的法,
透過每一個人有他的知覺,
來讓他了解緣起法,
但是因為大部分每一個眾生,
他的辨記值很重,也就是他的業力習氣很重,
分別心很強,所以大部分看到的緣起法,
都把它錯解比較多,
能夠不經過語言、思維去了解法,
當然也沒辦法,只要你還有腦子在,
你一定會用你的腦子去理解,
所以一樣的,我們現在在學習佛法,
也都是透過腦子,也就是透過識,
透過識來瞭解法,瞭解了以後,
就盡力成就曉得,哇,這個所有法不離識,
所以只要把這個識,徹底的把它弄乾淨,弄正確,
那就是所有修行,也就是所謂的為識,
為識要透過瑜伽行來認知,
那個也透過瑜伽行來成就,
所以所有的依法奉行的都可以稱為瑜伽行者,
瑜伽行者成就的就變成瑜伽師,
那瑜伽師的成就可以呈現叫瑜伽師弟,
可以把它講得清清楚楚叫瑜伽師弟論,
所以可以說整個佛法其實它是很具體,
當然也很微細,因為你說有次第沒次第,
根器好的,次第簡單,根器不好的,
你少一個它就跳不過去,
所以不是沒有次第,也不是有次第,
這個都要慢慢,我們如果慢慢理解,
就慢慢拖了,我一定要做這個,
但做半天一點都不相應,
人家又說你非做不可,這時候你怎麼辦?
人家說你非做不可,你做半天根本就不相應,
那你怎麼辦?大部分我們都在這邊就卡住了,
那個叫你非這樣不可,那個不懂你的根器,
因為你照他講的你修下去修不來,
所以這個叫沒有親近真正的善知識,
他或許是不錯的一個行者,
但是他不是真正懂你的根器,
他不能應病如藥,就好像一個你說藏庚的,
不管是哪一科的主治醫師,
他可以每一個病人都幫他醫,
就他專科的,專門的他可以很有把握,
其他的他也只是用醫學的道理上推一推,
但是問題是不對你,對不上,
所以修行修到最後真的純物一心,
應用之妙純物一心,
那修行修半天就修這個心,
把這個心變得很妙,
為什麼他能妙?因為這個心空,
為什麼他能妙?因為空而含萬法,
所以妙了,他不是什麼都沒有,
那他什麼都不利,
什麼都不堅持,什麼都不生,
又能生一切,這個很難說,
但是我們如果好好去修你也會發覺,
所以我們如果都還停留在意識上的,
情緒上的,都證明我們在法上還完全不懂,
你如果法上懂,你會馬上修整你的意識,
你會馬上降伏你的情緒,
因為那個已經明顯的不如理,
我們心本來清清淨淨的,
為什麼現在會有這麼大的情緒?
顯然是裡面已經不少的多少,
莫名其妙的業力在那邊擾動,
你還要繼續嗎?繼續你受害的一定是你,
自以為是的一定是你,
以為跳開的也是你,
願意的沉浸在裡面也是你,
跳開也沒有真跳開,
沉浸是庸人自擾,
所以修行就要慢慢懂這些道理,
懂這些道理的時候其實一翻兩瞪眼,
很簡單,錯,錯就離開,
我知道錯就離開,知非己理,
能夠離開不對,那就處在絕的狀況,
離非己絕,
所以我敢肯定,
大家每一個現在都在絕的狀態,
你現在也沒有莫名其妙的意識,
也沒有莫名其妙的情緒,
這個就是絕,絕的狀態,
為什麼說你絕呢?
就是說沒有那些東西,
那心裡又清清楚楚,
但是我們就不甘寂寞,
清清楚楚,該多懂一點東西吧,
那一念一起來的時候,
就開始心就亂了,
就開始造作,開始攀緣,
開始心不穩定,
事實上我們只要一直這樣下去,
你越保持越久,它定力越高,
定力越高,絕造力越強,
絕造力越強,智慧就越高,
智慧絕對來自絕造力,
包括我們用那麼多思維,
當你有絕造力就能如理思維,
當你沒有絕造力就不能如理思維,
那意識就叫做顛倒妄想,
當你心很靜的時候,
所以有時候其實半夜裡面
是思維法藝最好的方式,
因為這時候你第一覺睡夠了,
身心都已經恢復了,
然後時間還很長,
我現在習慣都是十二點一定醒,
不管什麼時候睡,
十一點睡也是十二點會醒,
十一點半也是十二點會醒,
它那個時間已經變成一個固定的時鐘,
生理時鐘,
就那一點到就會醒過來,
那醒過來你要幹什麼?
我還有四個鐘頭,
還有四點吧,
其實我沒有一天睡到四點,
如果睡到四點一定遲到,
意思也就過頭了,
常常那種情形大部分發生在
譬如說到三點半,
還有半個鐘頭我就癱一下濕吧,
一癱就真的死掉了,
想說沒有問題保持清醒,
那就醒不了,
常常會有那種狀況,
所以其實現在已經慢慢對夢也有點把握,
當我找不到路,
大概就是說四點到了,
我不斷地在走同一條路,
不斷地犯錯的時候,
大概這時候你就要,
我現在會知道就應該要起床了,
不要再找路了,
找路沒有用,找路就遲到了,
你們有沒有這種夢啊?
我常常就是會有那種,
本來很熟的路怎麼走半天就走不到,
這個其實也是文士修的問題,
懂也懂很多,想也想很清楚,
但是就缺乏實際的修持,
所以就是走不出路,
明明就在前面而已,
怎麼走就走不到,
我想我們現在大部分都會有這個問題,
好像道理清清楚楚,
但是就是使不上力,
那這個常常可能就是時間不對,
時間不對不要繼續再想了,
不要繼續,
趕快,
我們現在最快的方式就趕快做深呼吸,
趕快醒過來,
你如果在座上,
在那邊打轉,
想不通,
趕快轉成呼吸,
轉成用呼吸去取代你的思維,
因為那時候已經沒電了,
你的思維已經沒有,
念力已經不夠,
思維也不夠通暢,
就沒有力量把它推得很通,
這時候趕快,
就證明你能量不夠,
趕快做深呼吸,
那身體不舒暢也是一樣,
用你的深呼吸,
引導你的深呼吸去通你身體不舒服的地方,
所以我們如果練好這個呼吸法門,
其實內外身心都可以靠自己調整,
所以我們身體不好,
或是因為那個地方不通,
不通一定要有通它的東西,
所有法界裡面最細微的具象,
然後最細微的就是我們的呼吸,
我講具象不是有什麼像,
而是它瓶淋於物質界的,
譬如說這樣吸,
它就有感覺,
它雖然不具象,
但是你馬上可以有覺受,
所以呼吸是很妙的一個東西,
那我們中國習慣講它是氣,
就是氣,
氣比呼吸來得更細微,
但是你如果有在修,
你會慢慢的,
譬如說我們剛開始的屬息很明顯是在,
慢慢的用那個亂心慢慢的設下來,
感覺到呼吸的存在,
呼吸的狀況,
接著隨息呢,
其實就是氣了,
它不是呼吸,
它是意念,
但是也沒有離開呼吸,
意到,
就唸到,
氣就到,
心氣合一,
你這樣慢慢的念,
當你隨息修得好的時候,
你的身心的狀況都可以處理,
身心沒有了障礙,
你才有條件,
比較好的條件修持,
持修得不錯了,
比較有夠條件修關,
現在我們都一層一層都不夠,
所以就直接也想修關也想修持,
什麼都修不了,
修不來,
基礎沒有打好,
你對你的呼吸不瞭解,
你對你呼吸的掌控沒有能力,
所以止觀都修不成,
止觀修不成,
當然就沒有辦法回到原來的面目,
更達不到本來的清淨,
所以六廟門呢,
其實都以呼吸為起點,
呼吸以屬息為起點,
好像它很淺,
但是呢,
它意義很大,
當你晚上睡不著覺也是一樣,
看它能撐多久,
我們當然一般屬息都是從一到十,
那我的建議就一直算下去,
看你能算多少,
就一個來回就算一,
那睡不著覺千萬不要數入,
你如果睡不著覺千萬不要數入,
一定要數出,
因為你一弄錯,
整個效果剛好相反,
本來想要放鬆,
結果越修精神越好,
那你就不用睡了,
現在不用睡還沒有辦法說服你說,
沒睡沒問題,
你隔天你就會覺得好累,
昨天晚上一夜都沒睡覺,
又自己用負面的暗示,
不斷暗示自己,
然後整天沒力氣,
整天昏昏沉沉,
這個大部分都是實際存在的問題,
那我們修行就在這裡面,
慢慢找到對的方式,
如果用對的方式就依法,
對機,
那你慢慢修身心,
當然就會往上提升,
最簡單就是身心能夠聽你的話,
我們要當我,
我們要真正的當我,
那就必須有所謂的常依主宰,
就那一份穩定性,
長久不變化的意思,
依依就不相依的意思,
不會神經分裂,
這個那個,
就在那邊自己不斷的矛盾,
做得了主,
而且能夠自我掌握,
就宰,主宰,
這裡面其實都要不斷的修,
你才能慢慢的真正的達到那個我,
我們現在我是妄想的我,
所以一點都不自在,
剛好顛倒,
越想自在越不自在,
而真正的透過不斷的修,
慢慢的你會體驗到,
我真的是存在,
不然你現在是誰?
你不是你,
你是誰?
所以那個我,
其實有一個真我的,
有一個真我,
那我們都把假我當真我,
所以真我永遠找不到,
當然你如果,
我們剛剛講過了,
若見諸像非像,
看到我慣性的那個我,
不是真正的我,
是假的我,
假裝成我,
你開始有智慧了,
因為你就不再繼續被他騙了,
知道那是假我,
真我已經出現了,
真我沒有出現都把假我當真我,
真我一出現就看到那是假我,
慢慢把那假我處理,
假我陪你這麼久,
不要太絕情,
他已經跟你,
從那一念無名無始以來就跟著你,
不要太絕情,
跟他和平相處,
慢慢轉化他,
那假我變成你的外現的莊嚴,
所以當你轉了假我這個世,
變成智以後呢,
那世就通通是智,
所以不是世變成智以後,
世就沒有用了,
不是喔,
世變成智以後,
世通通是智,
所以佛菩薩所有開示,
所有的表現,
都是智的表現,
但他都透過世的假像,
樣子,
來饒益眾生,
來達到智慧所想達到的境界,
因為你要真正的起那個用,
必須有像,
所以不是要否定像,
而是到最後把這個像,
變成他是什麼,
就讓他是什麼,
法爾如是,
像就是像,
沒有像就沒有緣起,
沒有緣起就沒有作用,
就不對機,
沒有用,
所以修行要慢慢的,
懂這個以後,
你就不會在那邊困擾,
不會在那不是問題上面,
不斷的要解決問題,
他根本就不是問題,
他所有的問題,
都是你的知見不正,
當你知見正確了,
所有問題都不是問題,
現在我們把不是問題當問題,
那當然就摸索半天,
用功了半天對不上,
尤其我有時候心裡,
都會有一點點難過,
有些人真的也很想精進,
也很精進,
不斷的在用功,
但發覺他弄半天,
好像沒有真正進步,
他自己也隨時都在這種苦海裡面,
苦惱裡面,
這個問題一定要好好去面對,
然後瞭解化解,
其實你用多少功,
就跟你打多少妄想,
所作業不亡,
妄想打越多,
汙染的種子越多,
但正法思維越多,
清淨的種子越多,
從來沒有消失,
只是你現在,
把那個法弄半天,
還沒有真正消化,
這個法起不了作用,
但是你沒有經過這樣子的苦撐,
在這個地方不斷的下功夫,
到時候裡面空空如也,
什麼也沒有,
所以現在很多修行的人,
以為一念不生,
就是好的法門,
一念不生,
一點功德都沒有,
你不深入經帳,
以後你根本就沒有辦法弘法利生,
我們可以想一想,
以佛的這麼高的智慧,
他都得透過這些來饒育眾生,
你差佛差遠了,
怎麼可以用你的方式饒育眾生,
所以還是要好好學,
不怕深入,
不怕懂得多,
也不怕八萬四千法門,
你通通學過都不怕,
因為你只要學過,
以後碰到這樣的機,
在那邊跳不出來,
你就可以引導,
因為我們也走過冤枉路,
走過錯的路,
我在修這一條,
碰到的時候用哪一招化解的,
這個都可以作為後進的參考,
反過來講,
其實我們也不要想說,
我走在前面,
他走在後面,
如果懂得空的道理,
沒有前面後面,
在空間哪一點在前面,
哪一點在後面,
沒有,
在虛空裡面沒有前後,
沒有上下,
沒有大小,
沒有多跟少,
在虛空裡面真的沒有,
但是像我們活在地表上的,
不是住在虛空的,
再放大我們住在虛空,
那縮小呢,
當下我們住在地表,
地表就有高低了,
像我們高雄,
我們到了六樓一看,
整個高雄市盡收眼底,
從85層一直到柴山,
一直到左營,
當然有高低,
因為我們在同一個層次上,
我們在同一個境界裡面,
當然就可以比高低,
但是你如果在這個境界裡面比高低,
那你就會質疑的是,
我真的比你高了,
但是再往上一比,
根本你就是很渺小的大,
很渺小的高,
一點都沒有,
又隨時如果我們能夠知道,
一法不立,
就真正進入空性裡面,
那當然高還是高,
高還是高,
但是不會有高的自見,
不會有高的想法,
所以只要好好的理解,
好好地求,
其實我們又可以高,
也就可以大方廣,
但是一點沒有大方廣的自見,
不會執著自己大方廣,
一般我們為什麼會跟人家在那邊較量,
就你那個大,
其實小得不得了,
你如果真的大了,
那無所不容,
因為你不是真正的大,
你還跟人家在比較大,
小,
所以就會跟他較量,
跟他比較,
所以在那邊比較的精神,
要趕快曉得,
又在浪費生命,
又在定高你的我知我見,
又在強化你不應該有的分別心,
就莫名其妙的分別心,
這是你一定要趕快挑開,
不要繼續,
但是很多人我發覺就是,
你說他不懂也懂,
但他是習慣把自己逼到那條路上去,
不跟自己比較,
老是跟別人比較,
跟自己比較的時候都在那邊大小,
多少在那邊計較,
我這做了多少,
那其實是不對的,
但是不是要你不要做,
做不會白做,
但是做了又計較,
那真的不只是白做,
而且是越做越錯,
這個道理其實很簡單,
我今天吃一個很好的東西,
吃下去,
你不要讓它消化,
你抓著它不放,
吃再好的還是要讓它消化,
消化的時候沒有味道,
吃到嘴巴不管酸甜苦辣都有味道,
但透過喉嚨以後就通通沒味道,
所以真正的進入消化的階段,
是不能用分別心的,
還在用分別心,
通通沒有消化,
注意這一點,
其實我們看經典也是,
你看了消化的時候,
那種喜悅或者那種篤定,
那種受用,
不是還我在這邊,
這句什麼意思,
怎麼樣解釋才好,
絕對不是,
如果只停留在這邊的,
都還沒有消化,
你就還沒有入心,
沒有入心,
好像沒有入心,
其實就沒有入意,
沒有把明言消化成意,
所以入不了心,
只能入腦,
意識就在腦子裡面,
那個意義就在心裡面,
好,我們繼續,
目淨修廣如清蓮,
心淨以度諸禪定,
久積淨業稱無量,
道眾以極固其所,
既見大乘以神變,
譜現十方無量圖,
其中諸佛演說法,
於是一切悉見聞,
法王法力超群生,
常以法材施一切,
能善分別諸法相,
於地一意而不動,
以於諸法得自在,
事過其所持法王。
好,我們先念到這邊,
所以這個法王,
當然指的就是釋迦牟尼佛,
他對一切法就完全通透,
不僅通透的瞭解,
而且能通透的,
毫無障礙的使用,的運用,
透過這個法來饒予所有眾生,
自己透過法,
來讓自己解脫,解脫自見,
那也透過這個法,
來讓眾生解脫,解脫自見,
所以我們稱他為法王,
法王當然是一個對法上的自在,
我們剛剛講過了,
有這個真正的內涵,
還得有這個功德的顯現,
就功德相,
那如果他是一個空的東西,
我們現在大部分都在求空的東西,
譬如說歸於佛,歸於法,歸於生,
都在向虛空呼喊,
但是你如果真有懂一點點,
要有點相應,
那佛一定要佛的相,
法要法得意,
生要生得莊嚴,
合合相,
所以這裡面當然要直接跟,
我們說相應,
你說跟空相應,
空能相應嗎?
一定是跟有才叫相應,
一定跟有才叫相應,
相應一定是二,
變成一,
所以一講到相應,
一定有具體的內涵,
那具體的內涵我們說色法,
當然色法包括色生香味處,
但是後面還會有一個法,
法也是具體的內涵,
它也可以稱為,
這個法裡面有一半,
是屬於色法的,
所以這裡面我們一定要知道,
當你修得好不好,
其實也會顯現在外相,
一個修得好的人不是要很漂亮,
男生不需要帥,
女生不需要漂亮,
但是就是莊嚴,
就是清淨,
所以還是要有相,
如果你一看起來就是一副苦惱相,
那你說你修得多好,
不可能,
如果看起來就是刁鑼堂堂的樣子,
說你修得多好,
不可能,
一副臭屁的樣子,
說你修得好,
更不可能,
一副看不起別人的樣子,
說你修得好,
不可能,
所以真正修得好的,
他就完全不對立,
不會跟他對立,
不會在善惡裡面不斷地分別,
不在善惡裡面去執著,
那麼他相就會顯平等相,
自然時時刻刻,
他的身心都是平靜的,
都是柔軟的,
反過來講,
如果我們心裡面還有太多的計較分別,
你要說你的身心能夠柔軟平等很難,
反過來講,
你如果還是天天在計較裡面,
那不可能柔軟,
而且越計較越堅固,
越計較那個身心越不平衡,
越需要很多法來安住你的心,
結果學越多法,
你心越不安住,
因為根本就沒有搞對,
所以慢慢地都要好好的回到我們的身心裡面來下功夫,
那為什麼一開始就談眼鏡,
我們頭佔全身的一小部分,
眼睛佔頭的一小部分,
眼睛裡面能接納外境的佔眼睛的一小部分,
我們眼睛其實很大,
都藏在裡面,
看到的其實就這麼小,
那麼小裡面,
那個瞳孔,
就是黑黑人的部分,
又是白人大概六分之一,
然後黑人裡面的瞳孔又更小,
但是就是透過這個瞳孔在跟外境打交道,
所以我們前面也講過戒指那襲迷,
我們的瞳孔真的專注的時候,
比戒指還小,
但是你天地再大,
它都可以收攝進來,
一眼看盡,
所以你就曉得神變就在這個地方,
我們孔孟,孟子也特別推薦這個法門,
就是你要觀一個人,
其實就觀其膜子,
眼床,
看他的眼睛,
就曉得這個人到底怎麼樣,
那沒有修養的,
隨時眼透怒光,
那眼睛不管是都這樣,
淺盈盈,
到時候都要教人修眉修耙,
這樣子的其實修不了心,
所以一定是先內色,
學虛腦而上的,
隨時眼睛內色,
要放出來,
要用柔和光放,
持眼視眾生,
最好是看裡面,
常常照見五蘊,
但一定是往裡面看,
不是往外面看,
一個隨時在往裡面看的,
他只會看到自己的過失,
不會看到別人的過失,
所以他可以修,
因為他自己是他自己,
我要修是要修我自己,
但是不會做內觀的人天天往外看,
這是我們習氣業力所賜給你的業障,
慣性,
我們長了眼睛就是要往外看,
這個就是業力,
但是不是要你不往外看,
要先把它轉成道以後,
用你的道眼來看,
你就心靜則種種法境,
心靜則種種土境,
所以不管是眾生還是一抱三樂大地,
當你的心用道來看的時候,
處處都是道涼,道的滋涼,
看到任何的情境,
都是在長養你的道業道力,
就把它變成你道,
就菩提道上的養分,
用我直我見看這個,
好像整個世界所有人生,
每一個人都對不起你,
六道眾生沒有一個對得起你,
都是在找你麻煩,
事實上六道眾生都在護你的法,
都在護持你,
所以當我們的心境知見改變了以後,
那你整個人生的內涵反應,
完全就不一樣了,
完全不一樣,
晚上一般我們會怕,
但修行修得好了,迎接晚上,
睡覺對我們來講,
當然也是一種享受,
也是一個業障,
但修得好的,迎接睡覺,
他連在睡覺他都可以修,
而且睡覺比醒著更好修,
因為睡覺就是你自己的世界,
醒著的時候還是有一個客觀世界,
你不得不隨應,
現在是出播的時間,
你就不好意思在那邊做,
但是晚上不會有人叫你出播,
晚上你就可以做自己願意做的,
尤其在夢境裡面,
你轉了夢的境,就轉了一切,
醒著的時候,
你轉到你的見聞修行覺知的境,
轉半天,看還是一點都不動,
所以在西藏藏傳的佛法裡面很重要,
就叫睡眠一加,
其實它是一個很大的方便,
而且很有效的法門,
但是要修那個,要懂那個,
當然要有一定的鋪排,
就是你在智見上有一定的訊息,
然後再往上提升,
對自己的意識也有一定的訓練,
就是睡夢一如,
醒著的時候修,
睡覺早上再修,
醒著修,
可以透過我們的意識加分,
但夢著修,
其實就要靠你的覺性來造見,
這個要求更高,
所以它的效果也就更高,
所以在這邊我們講,
要描述一個人的境界,
其實眼睛靈魂之窗,
大概一個人修得好不好,
其實你看他的眼神,
大概就差不多了,
所以你長得再好,
我們也有一句話,
哪怕酒醒了睡,
他就睡了,
真的,女孩子皮膚白就已經贏一半,
然後眼睛如果漂亮,
那就贏了90%,
一個人如果眼睛漂亮,
其實他的色受力,
因為我們看一個人,
會看他的最重要的地方,
最重要的地方我們剛剛講過,
就是眼睛,
眼睛裡面最重要就是眼神,
一個人精神好不好,
你可以一看就曉得,
精神不好根本就沒有能量,
然後有能量的都是邪能量,
看出來都想準備找人家修眉,
那就麻煩,
他雖然能量很大,
但是能量沒有用對,
所以我們懂得法,
其實就是要依法奉持,
慢慢把自己的習氣,業力轉掉,
把我知我見拿掉,放鬆,
剛開始當然很難,
但是你只要用對的方法,
一次一次的轉化,
一次一次的降伏,
不要想得太多,
每一個當下都是你用功,
得力不得力,
不是我今天白天沒有做好,
我晚上希望能夠做好,
當然那也是一個好的希望,
但是沒有希望,
你說白天都做不來,
晚上大概也沒辦法,
現在做不來,
等一下照樣做不來,
所以我現在沒修養,
知道我現在沒修養,
趕快承認自己沒修養,
你就不會繼續沒修養,
所以都在當下下功夫,
這一念搞定了,
那個身口意,
意對的,身跟口會跟著對,
意若不對,
身跟口會跟著不對,
法句經裡面也特別提到,
以意為先導,
所有我們的行為裡面,
都是你的意在主導,
所以我們為什麼要往內觀,
就是隨時看著你的起心動念,
起心動念錯了馬上修改,
不要讓它出來,
對了馬上去做,
因為從意的對,
到口的對,
到身體的對,
這個其實我們隨時都要修,
但是我們很少在這方面修,
譬如你看到一個人,
這個人好清靜,
心裡面想,
也很想讚嘆他,
但不好意思,
不好意思,
事實上,
這時候你完全不要不好意思,
如果碰到,
我感覺你很清靜,
我好羨慕,
這一句話下去,
又強化你的意念,
又讓你的嘴巴講如實語,
又讓對方聽進去如實的話,
對方會對你的鼓勵,
會更接受,
更消化,
那我們都嫌人很快,
讚嘆人很吝嗇,
奇怪,
我就覺得很奇怪,
反而讚嘆人家,
讚嘆人家,
你就是越快越好,
越直接,
頻度越高越好,
因為都是身、口、意都在散的狀況下,
你心息這樣閱歷,
那福報多大,
當然不是慘昧,
不是抱大腿,
而是打從心裡面的真正的讚嘆,
要把它表現出來,
所以我們現在大部分修部來,
好話不好意思說,
壞話禁止不了自己不說,
所以就很麻煩,
那麼所有的花裡面,
就是蓮花最莊嚴,
昨天早上我看到,
不是夢裡面,
現在我們臺灣也有種很漂亮的黃色的蓮花,
它一顆起來,
它不長在水裡面,
它是陸地上,
一朵一朵的大小,
一顆就十幾朵,
有大到比手掌還大的,
那個小的就這麼小,
好漂亮,
所以現在臺灣越來越厲害,
所有的品種,
現在臺灣慢慢都有,
譬如說我們一般都認為,
蓮花就長在水裡面,
大家有看過那個叫做,
它是一種芭蕉的一種,
如果大家想看哪裡有,
澄清湖前面那個,
以前那個小北湖,
它現在弄一個生態區,
它那邊就有幾顆垂下來的,
粉紅色的,
好漂亮,
真的很漂亮,
那個顏色你看起來就很舒服,
那個形狀就很莊嚴,
很漂亮,
很莊嚴,
所以蓮花其實有很多種,
這裡面的青蓮,
青蓮當然紫的就是青色,
青色就是藍色的,
其實是在描寫我們的眼睛,
黑白分明,
所以我們說,
如果觀其模子,
人焉收齋,
如果它模子是清澈的,
這個人的思維一定很純淨,
如果眼睛看起來貌貌然,
這樣睡不飽,
這個精神大概都不會太好,
精神狀況不好的,
智慧一定不高,
即使你智慧很高,
在精神狀態不好的時候,
也發揮不了作用,
精神狀態不好,
其實常常大部分來自我們的
當下強烈的分別心,
還有我們的情緒,
這時候你就再多的智慧都使不上力,
所以一開始就讚嘆他的眼睛,
修就是長,
廣就是大,
又長又大,
所以人如果眼睛漂亮,
看起來就有精神意義的樣子,
黑白分明就思想,
寥寥分明,
善惡分明,
但又不分別,
寥寥分明但是一點都不計較,
一點都不執著,
那個貌貌然是你跟他講什麼都好,
沒有事,沒有關係,
其實他裡面一塌糊塗,
嘴巴說沒關係,裡面一塌糊塗,
是非很多,
還好有些人其實是嘴巴不太好,
那當然代表他心裡也不好,
但至少他表現出來,
口直心快,
他雖然不好,
但是比那些嘴巴都不說,
裡面蘊含著很多的是非的要好得多,
我們說陰沉,
臺語說很孤獨,
又魚又吃,
然後又混,
所以從身相上來講,
我們可以看他的眼睛,
黑白分明,
橙色四大海,
像海那麼深,
像虛空那麼寬廣,
這個就是有內涵的眼睛,
那麼心當然我們看不到,
但是心會從哪邊顯現,
我們說界定慧,
其實定就是修心,
經前定,
定顯現心,
你的心的狀態,
心的狀態有沒有清靜,
其實看你的行為,
那心是不是穩定,
看你的身心的沉靜狀態,
穩定的狀態,
所以當我們心為什麼能清靜呢,
因為已經沒有這些妄想,
沒有強烈的顛倒與持分別,
所以這時候心了了分明,
如如不動,
所以當你心真正的清靜,
一切都不汙染的時候,
那心隨時都在定中,
無時不在定,
常處那個定,
隨時都在那個大龍的定裡面,
它就在深海裡面,
在那邊入定,
表現出來它就是完全不動的,
所以心已經清靜到,
度就是到達的意思,
Paramita,
已經到達了所有禪定的彼岸,
禪定當然就是寂靜,
所以修道底,
我們說解脫,
到底解脫什麼,
當然究竟來講,
就解脫知見,
知見解脫,
從哪邊解脫,
從是非裡面解脫,
從分別對立裡面解脫,
看到一切東西其實都平等的,
都同一個空性,
都是同一個隨緣,
只是隨不同的因緣,
呈現不同的相貌,
但是它的組成方式一模一樣,
它的體性一模一樣,
只是組合不一樣,
如果懂得這個道理,
那當然你心就不會隨便起分別,
因為你知道,
當你心靜的時候,
就整個國土都靜了,
那麼接著下來,
我們當然隨時都要修行,
身口意無時無刻不修,
修什麼,
每一個當下,
你都要用清靜,
來保持你行為的清靜,
累積這樣子,
清靜行為的功德久了以後,
累積到不可稱量,
無量無數,
也就無時不在清靜中,
身口意,
隨時都要保持清靜,
然後不是現在修好了就好,
不是過去修好了就好,
過去沒有修好,
現在要修好,
現在修好,
以後更要修好,
因為以前不知道,
所以常常犯錯不曉得,
現在我懂了,
我現在要保持清靜的心,
我現在懂了,
我要讓這個清靜心不斷的保持維繫,
那就以後的業也都清靜業,
當然我們說無三世可得,
如果真正的無三世可得,
那就沒有我可得,
只要還有我在,
那就自然有空間時間,
所以千萬不要動不動就三世不可得,
你如果保持當下,
明明三世不可得,
因為只有當下,
沒有過去未來,
你若以為你保持當下,
然後又認為有過去有未來,
那個當下就不是真正當下,
是起分別的,
落妄想的當下,
當下已經不見了,
所以這裡面它是一個很細的東西,
當你想過去,
知道在打妄想,
當你想未來,
沒有保持當下,
當下是什麼,
當下的心到底是什麼,
當下的心就一念不生,
又了了分明,
它只有了了分明,
沒有念,
當下有念,
沒有問題,
那是過去業力與心息的成顯,
總之其現形,
但我當下的心還是足足不動,
念生讓其生,
念滅讓其滅,
如實見到了念生我知道念生,
念滅我知道念滅,
念住我知道念住,
不過它只是念,
當下心的成顯的一種現象,
而我心照樣是足足不動,
這個打個比喻就好像海,
波浪不斷,
但不損其同為海,
不管高浪低浪,
到最後還是海,
你不著在浪向上,
就只是一味的海,
你著在浪向上,
你就忘了你是海,
但事實上你沒有脫離海,
所以一樣的,
我們善念惡念,
就好像唸的波風,
惡念就好像唸的波鼓,
波風波鼓在那上上下下都是波,
到最後還是回歸,
我們可以講說,
颱風天不管多大,
海浪多大,
海平線不動,
平均的高度是不變的,
所以我們如果懂這些道理以後,
其實修行你就會慢慢的放鬆,
慢慢的落實,
這一座修得很好,
念得很專注,
而且念得很清楚,
高興得不得了,
完了沾沾自喜,
下一座還想進去,
還想回到過去,
完蛋了,
想回到過去,
當下就沒有了,
把握當下就沒有了,
那個過去有那麼好,
是那時候你忘了過去,
現在,
未來,
這一心在當下,
結果呈現好,
你現在又想回到那邊,
又永遠不好,
所以你還是要回到,
所以要有修行的經驗,
就是你每一次的進入那個身心好的狀況,
你都會照見到,
這時候我的身心真的如無不定,
然後慢慢就進入那種很棒的,
很如實的,
很妙的境界裡面去了,
所以它的根本因,
是這時候你心不再擾動了,
這時候你完全放鬆了,
就進去該進去的,
進去該進去的,
有沒有好跟不好,
要懂,
進去該進去的就沒有好壞,
本來就如是,
本來就應該這個樣子,
所以散亂就讓它散亂,
專注就讓它專注,
看起來好像,
你這個人怎麼這麼消極,
但事實上,
這是回到法性法界裡面,
一個唯一的方法,
我們說諸惡莫作,
因為我們懂得道理,
造了惡,
有了惡種子,
以後一定有惡報,
所以當然諸惡不能作,
眾善奉行,
我做這些不會白做,
以後一定會受益,
當然你就作了,
這個是如理修行,
但不是在那邊怕惡,
然後喜歡善,
只是如是因如是果,
但是你懂這個道理,
自然就會,
自自然然就會諸惡莫作,
眾善奉行,
那我們為什麼不會自然,
喜氣還在,
我不該生氣,
但是我習慣生氣,
就找理由讓它繼續生氣,
這就喜氣還在,
如果你回到,
生氣沒有用,
確定的,
確定沒有用,
生氣了,
不是我要生氣,
喜氣叫我生氣,
你不支持它,
它馬上就不見了,
你不再用意識強化它,
它馬上不見了,
試看看,
如果不是這樣,
再回來找我,
我會給你答案,
所以自己的身口意,
身是用眼睛來描述,
心用禪定來呈現,
意就是起心動念裡面,
都用清淨的行為來累積,
因為它這樣子固,
身口意就完全是清淨的,
純清淨,
所以它就能夠引導眾生,
然後帶著眾生進入寂靜之道,
對這樣子的四尊,
當然對這樣子的行者,
當然我應該要起手,
要頂禮,
起就是道的意思,
頭就是,
手就是頭,
就是頭到我要頂禮的對象,
所以一般我們恭敬一個人,
他很明顯的,
你如果夠謙卑,
會把身體放得很低,
放得最低就是禮拜,
就是禮佛,
所以我們現在,
我也常常聽很多知識分子學佛的,
包括我也在裡面,
我為什麼要拜,
你偉大啊,
我知道你偉大,
那我為什麼要拜你,
以前是真的這個樣子,
但是現在呢,
當然好像也拜不下去,
為什麼拜不下去,
找不到偉大的人,
這個我是開玩笑的,
其實我只要看到我的師父背著,
我一定都自然就會拜下去,
不管他比我好還是比我不好,
你會感覺,
這樣其實是對自己一種最大的消業障,
對對方是一種最高的敬意,
人必自重而後人縱之,
那反過來講,
其實這句話要推的,
你要人家尊重你,
你要去尊重別人,
因為每一個人,
你對他謙卑,
他就得到了自信,
自重,
就能夠恭敬對方,
你對他恭敬,
他也會回之以利,
所以你要讓人家看得起你,
你一定要先看得起別人,
這個天底下永遠不變的,
那越是謙卑的人,
那謙卑又有內涵,
謙卑又有內涵,
有內涵又謙卑,
那就不得了,
他那個謙卑其實是一種加持,
那內涵更是一種饒與,
所以一定要變成這個樣子,
千萬不要,
我很有內涵,
但是我很自負,
你臭屁人家比你更臭屁,
所以一樣的,
這個都是人同此心,
心同此體,
這是唯一的真實性,
所以要真正的懂得謙卑,
那接著下來,
表現出來的,
我們都可以同時看到,
這個大聖旨,
當然釋迦牟尼佛,
他用神變,
哪一個神變呢?
把這五百個七寶散蓋,
合成一個大散蓋,
然後這個大散蓋,
把三千大千世界,
把十方世界,
都在這個寶散下面呈現,
十方佛國都在當下呈現,
所以這個就是大神變,
所以他表現,
譜現十方的無量佛圖,
無量薩圖,
然後在每一個佛圖裡面,
都有佛在演說法,
而且同時讓,
我們現在在這個世界,
我們只看到釋迦牟尼佛,
只聽到釋迦牟尼佛所說的法,
那佛以他的大神通,
讓那些與會的大眾,
同時看到了十方一切世界,
當然我們不知道,
我們也沒有辦法想像,
一個佛的世界,
我都沒辦法想像,
十方佛的世界,
更沒辦法想像,
所以那個都是一種限量的呈現,
瞬間的加持,
因緣當下呈現,
所以我們如果能夠與其會,
能夠去參加這麼樣的法會,
我相信你整個人生,
絕對有很大的震撼跟改變,
所以一樣的,
你只要好好修行,
好好修行,
常常法界或者佛菩薩,
會給你好消息,
你譬如說唸佛,
真的唸到一心,
這時候你會發覺,
整個世界變成了佛的世界,
所有聲音都變成佛號,
你如果是念佛的,
你如果修本尊,
念本尊咒的,
你修到一心的時候,
所有法界的聲音都變成那個咒音,
所有的色相,
三惡大地都變成佛的淨土,
所有友情都變成本尊,
變成佛,
這個講起來好像很妙,
為什麼?
因為你變成一心,
我們真的是三心兩意,
亂七八糟,
隨時心裡面都有不同的念頭在,
但當你都攝六根至心一觸,
然後又一心不亂的時候,
這時候你會發覺,
整個世界都是你一心所顯,
整個法界都顯在你一心裡面,
它是互動的,
外顯內涉,
它是一個東西,
那是因為我們現在都變成我知我見,
所以都被我們的業力給遮障了,
讓你的業力,
你的習氣決定你的見聞嗅常覺知,
當你把這些通通放下的時候,
見聞嗅常覺知沒有改變,
但是內涵改變了,
所以在我們學密法裡面,
常常就指這樣的相應,
意念都變成光明,
聲音都變成咒音,
形象都變成本尊跟本尊煞圖,
這個就是這樣子來慢慢的轉變,
所以你只要一做法,
好好修進去了,
你有所體驗,
你就絕對相信是這個道理,
你如果用你現在那個亂新要來推理,
推半天,
哪有什麼要把上師當佛看呢,
上師就是上師,
十足的凡夫怎麼可以把他當佛看,
好像你真的比這些人都厲害,
人家都白吃你,
只有你有智慧,
問題是所有東西,
當你心是什麼,
那你的思維,
你的身口意就會跟著改變,
這個是值得變,
我們現在修半天是量的累積,
你如果量都沒有,
那累積半天也不會有什麼作用,
一定要,
然後你如果質變了,
那量就變成無窮,
因為整個改變了,
就好像說,
我們修行如果還是停留在
巴士田裡面的阿賴耶識,
所作業不亡,
然後時間到了,
他就要獻,
你如果停留在,
這個知見當然是正確的知見,
如是因如是果,
但是你如果把它變成確定的,
就有法質,
他就真的變不了了,
因為你以為這個才是真理,
其他不是真理,
但是反過來講,
我只要把我這個心處理好,
管他什麼種子不種子,
管他什麼業力不業力,
因為一切都是為心所現,
為事所變,
在這邊,
不管變出什麼,
我知道根本在這個心,
你就回到這邊,
馬上就消融了,
你再惡報,
我們說,
你身體再怎麼痛苦,
你回到那一念清靜的心,
痛苦就不相應,
外面的語言,
人家罵你再怎麼難聽,
你回到看著你的心,
那只是一個聲音,
甚至你如果本身修得好,
這是憤怒尊哉加持我,
馬上就變了,
你如果這個功夫掌握到了,
這個要領掌握到,
你管他八十天裡面有多少種子,
你隨時都可以做主,
隨時都可以,
剛剛講就是常依主宰,
永遠都有辦法自我處理,
所以不要怕,
常常我們說,
我現在修不好是因為過去業力很差,
所以現在修不好,
因為你有這個確定的見,
你永遠修不好,
把什麼現在修不好都歸到過去,
不可檢驗的過去的錯,
莫名其妙,
應該剛好反過來,
不管過去多爛,
我現在把它弄好就好,
你就知道,
最重要的是現在把它做對,
過去怎麼樣不去管它,
不要計較,
不要回憶,
根本都不要,
更不要搪塞,
不要找那個來當替身鬼,
所以佛法當下很重要,
當下很重要,
當下這一念,
無前無後,
無十方無三室,
這個叫力斷,
這個叫頓超,
斷什麼?
斷十方三室的執著,
超什麼?
超三有,
馬上,
就超所有相,
就離開所有相的執著分別,
所以,
這個就是第二段,
法王,
剛剛指的是釋迦牟尼佛,
他的法力是超過一切的眾生的,
六道眾生,
甚至十法界的眾生,
佛以下的,
他通通超,
所以他是佛,
因為他有這麼大的法力,
有這麼大的功德,
所以他不管在做財師,
法師的時候,
基本上都沒有障礙,
我們現在不管法師,
財師,
都有障礙,
為什麼?
我們心地有問題,
我們知見有問題,
我們在做法師財師的時候,
動機有問題,
資量有問題,
有的條件還不夠,
所以所有東西,
如果條件夠了,
因為兩種資量都完全夠了,
你做什麼,
這個很簡單,
我現在如果是無窮的財富,
那你要多少我都給你,
因為你只要開口就有一個量,
你只要開口有一個量,
我上次也講過,
一筆,
一千萬,
比上我無窮的財富,
等於零,
我根本就不痛不癢,
我們現在是因為有限,
福報也有限,
智慧也有限,
人家挑戰你幾句,
你就發火,
只要你講人家說,
你講這個一點道理都沒有,
你就馬上發火,
但你如果真的心裡面了了分明,
這一句他聽不懂,
我再用什麼方式,
再讓他慢慢聽懂,
你就不會生氣,
那財師也是一樣,
我給你我就不能用了,
那我怎麼可以給你,
當然就起煩惱,
在這邊超一切因緣,
超一切有限,
到達這樣就對自己的財法,
一點都不吝惜,
完全無我的,
可以講三輪體空,
又是三輪技足的在行不失,
同樣的,
到法上面,
到心上面,
他能夠善分別所有的法相,
凡一切法一切相,
一切皆是因緣所生,
一定有它因緣所生法,
一定有它因緣的俱散,
這個你一定要了了分明,
而不是像我們講的,
不要分別了,
問你什麼,
不是都差不多,
這個愚痴,
絕對不是有智慧,
有智慧就該分別的時候,
他分別了了了分明,
該分別的他一念不生,
也就是說,
從世俗地裡面,
你要講給別人聽,
就唯恐不息,
就盡量講到他能夠接受,
不是講給他聽,
聽不懂,
你是根器插,
不是這個樣子的,
所以因為你善分別所有的法相,
也就是一切緣起法,
你都很清楚,
所以你就增一點,
減一點,
你都知道,
該增就增,
該減就減,
但是呢,
它是依著什麼,
依著唯一的空性,
依著平等的空性,
依著第一義,
這第一義就是這個法的體,
所有法相的體性是空,
所有體性是空,
隨著緣起就會呈現一切法相,
所以從體性上來講,
根本就沒有增減,
沒有生滅,
沒有來去,
但從法相上來講,
真的是隨著緣就生出一滅,
它兩個是一,
不是二,
你這樣就是內也通,
外也通,
體通,
相用都通,
要這樣才對,
這樣才是真正的法王,
你要回到第一義不動,
馬上,
沒有問題,
你要隨機教化,
饒育眾生,
隨機說法,
馬上,
完全就沒有障礙,
該怎麼樣就怎麼樣,
這個才是法王,
才是法力超群生,
所以這邊指的還是釋迦牟尼,
他已經在法相,
在諸法,
已經完全得到自在,
所以我應該要起手,
這樣子的法王,
那一樣的,
雖然說要把上師當成佛,
但是我們還是要檢驗,
上師他跟佛到底有什麼差別,
那我現在是幼稚園,
我現在只能學幼稚園的法,
那他能夠教你幼稚園的法,
他就是你的上師,
他不需要是大學教授,
大學教授來教你沒有用,
不對機,
所以你隨時,
真正的若有良知而為,
隨時常常照見自己,
我現在缺什麼,
我去就去跟他請教,
懂這個內涵的,
你處處是上師,
沒有一個真正的上師不愛弟子,
我印象很深,
幼稚園的老師,小學的老師,
初中,高中,大學的老師,
每一個都對我很好,
因為我都很恭敬他們,
就是這個道理,
我這不是講假話,
我那時候小學五六年級,
那個導師還回來找我,
因為他知道我學佛,
他自己也在學,
所以他就回來跟我問一些問題,
因為他知道我比較專業一點,
他是就隨緣學,
沒有真正的把這個當作主業,
他是業餘的,
我是打職棒的,
所以他當然有很多東西會回來問,
所以這個他還是不失,
老師我看到他還是一樣,
恭敬的王老師好,
他也姓王,一樣的,
所以他也覺得問我一點都不丟臉,
我還是他的學生,
這個教學相長,
以前老師問學生也是應該的,
所以很多東西這樣有什麼差別呢?
每一個人都是你的老師,
你心裡面不把他當成,
每一個人都是你的學生,
這個就通通在恭敬裡面,
反過來講,
有些人好為人師的,
只要聽過你講幾句話,
某一個法師,
再來問我什麼問題,
就好像每一個人都是你的學生,
你都不是任何人的學生,
現在很多,
那是不是外道,
你從這邊檢驗,
他講不出他的老師的通通外道,
通通是遍濟所值,
通是業力成淺,
即使他有神通,
通通是業力,業抱深,
不是真正的修行生,
還沒有到達真正能自在,
而是過去累積的一些善業,
現在的成淺,
這種人絕對有限,
所以很重要就是說,
一個對師父恭敬的,
他就是一個好的法師,
我常常講是,
一個好學生才能變成一個好的老師,
那什麼是好學生,
什麼是好學生,
老師在教的時候,
他聚精會神,
他完全投入,
他把老師教的通通學好,
這就好的學生,
所以他功夫當然越來越高,
但我們都掉以輕心,
說這個比較有什麼,
這個我也懂,
問題是你懂的,
叫你說說看,
你說我剛剛講的你都懂,
那麼你重複一下,
不是重複我剛剛講的話,
重複我們剛剛講的這一段,
由你來講,
看你講什麼,
你懂的,
你每天都會看,
會唸,
所以在法界裡面是無窮的深廣,
在有相的形象裡面,
還是再怎麼大都是有限的形象,
都是生滅的,
都是來去的,
一定要掌握到這個,
當然我們不透過來去,
看不到法界本來的體性,
我們如果沒有一生一生的輪迴,
我們看不到我們真正永恆的生命,
那反過來講,
不管你是認為生命是長的,
還是無常的,
還是這一生完就是結束的,
你以為你永遠有生命,
邪見,
你以為這一生完就完了,
就是因為從這裡面你才會慢慢掌握到
什麼是忠道,
什麼是實相,
什麼才是真正的我的生命,
而不是業力的生命,
業力的生命你很容易誤認它是長,
或者短,
但是真正的生命根本就沒有長短可安,
但是它又不是消失,
它不可能消失,
所以不滅,
它不可能生起,
所以不生,
這個東西是什麼?
只能體會,
不能言傳,
不能用名言,
也不能假思議,
但它是實相,
所以這個當然要很仔細地去造見,
只有造見才能得實相,
用想的,
用思維的,
用講的,
往往燒不著雅處,
摸不著邊,
所以要你修止,
就是停下你的妄想分別,
要你修觀,
就用你這個本體,
本來如實的見聞嗅常覺知,
這本據的性來看,
不是用眼睛看,
所以藏文叫hang tong,
就超視,
超過眼睛的經驗,
超過眼睛的能力的造見,
看,
這個才是真正的觀,
所以我們說我觀察一下,
那個不叫觀,
那用眼睛仔細地看一看,
不叫觀,
那離開這個眼睛,
仔細地看一看,
也沒有觀,
後面這句話才重要,
你真的要觀,
不是要摒棄六根六層十八界,
不是,
那個東西回到這個東西,
即見聞嗅常覺知,
回到本據的了了分明,
這個當然它是有點深,
但是你修起來你會覺得還滿,
你若不懂得這個道理,
你修半天都是根層相處,
然後又加上視,
修半天就是在六根六層六視裡面打轉,
永遠扯不上實相,
永遠回不了本心本體,
所以這個差一點點就差很多,
當我們有這種知見以後,
你在那邊的時候,
你會隨時曉得跳開,
不黏在那邊,
就不鑿在鏡子上,
不鑿在鎖上,
也不鑿在根上,
不鑿在能上,
又不離能所,
當然能所不相對,
能所是假名假立的,
真正的還是這一份絕照,
然後這一份絕照,
那個所是由能所生,
所以所不離能,
能即一切,
能是什麼?
能就是我,
就是真正的我,
所以當下到底是什麼?
當下究竟說,
這一份當下的明照,
明照性,
我們所謂的體上來講,
叫空明的本覺,
那進一步,
以這個本覺為基礎,
那個照見淨,
這時候就絕空雙印,
那照見淨不為淨所愛,
那樂空雙印,
就完全自在,
完全穿透了,
所以這個是體,
然後到絕到樂,
如果用我們現在來講法報化,
然後從另外一個角度,
就真善美,
都可以講,
所以學佛學到最後,
其實是無時不讚歎,
心裡面,
因為你懂法故,
能夠依法奉持故,
所以隨時都要法洗裡面,
都在法的檢驗裡面,
那你當然就越修越投入,
越修越無我,
那無我就沒有我的知見了,
有我就當下你起了我的知見,
所以我們現在的有我無我,
不是真正的有我無我,
是在錯誤的慣性裡面,
有我也是錯誤的,
無我也是錯誤的,
我不執著是錯誤的,
我以為是什麼又是錯誤的,
那怎麼辦呢?
就是知道它錯,
所以你才能變,
我以為它什麼,
知道這樣錯了,
你就不會執著在以為是什麼,
就不會落在變際值裡面,
然後接著,
我明明看到這個東西,
你不要馬上確定,
再繼續看,
一切都原起,依它起,
所以它沒有自信,
所以依它起的更沒有自信,
你就一直看下去,
所有的相的執著,
法的執著,
慢慢就通通拿掉了,
通通拿掉不是一無所有,
而是圓滿一切,
叫圓成實,
一切都在實相裡面,
一切都在假相裡面,
都在法界裡面,
所以我們說空假中,
其實也可以如此說,
所以在法上,
我們如果理解的越通透,
其實你修行就馬上可以很自在,
如果不通透,
尤其我執法執一線錢,
那一定苦哈哈,
我執一線錢痛苦煩惱,
法執一線錢,
那就馬上不能動,
就被法把你纏住了,
那法就把你綁死,
所以不是要沒有我,
更不是要沒有法,
而是要沒有我執跟法執,
我跟法都不是問題,
包括我認為有我是有我執,
不是那個我,
你產生執以後,
以為我們才叫變際所執,
我們所用的所有的思維,
所有的理念,
通通是執取性的,
而且固執性的,
以為是什麼的,
那個就通通飛掉,
就不是真的,
但是你以為是真的,
當然就顛倒了,
就錯了,
要不要再幾句,
我們再唸一個祭誦,
說法不由亦不無,
以因緣故諸法生,
無我無造無受者,
善惡之業亦不亡。
OK,一個祭誦,
所以佛所說的法,
他既不講有,
也不講空,
那個不有就是空,
不無就是有,
那在這裡面講的就是,
說法不由,
就是不要著想,
說法不無,
就不要著空,
所以有也不能著,
空也不能著,
著有就若長鞭,
就隨著靜轉,
著空就若斷滅,
變成死氣沉沉,
了無生意,
而這個法界,
你可以了無生意,
那法界能量源源不絕,
這個用現在的物理來講的話,
也可以講質能互變,
也可以講量子,
到非波非力,
然後亦波亦力,
它又是具體可測的例子,
真的你要去測量它,
它馬上變成波浪你測不到,
法界真微妙,
包括他們現在的科學,
已經發展到這樣子,
其實你才會發覺,
每一個最微細的body,
它都是一種幻變,
而且都有覺性,
我們以為人才有覺性,
現在的物理的科學印證,
所有的粒子都有覺性,
當你要測它的時候,
它就會用不定的方式讓你測不到,
那個粒子馬上變成波浪你測不到,
然後你認為它不存在,
它又幻化成粒子在那邊跑來跑去,
很妙,
那一樣的,
我們的心理也是如此,
你說我一念不生,
偏偏念頭一大堆,
你要它想,它偏偏不能想,
你現在還好我關,
關半天神明也關不到,
我現在不關了,
就讓你休息,
它偏偏又念頭一大堆,
念頭一大堆就是又睡著了,
所以真的很妙,
身體也是一樣,
你天天吃這個吃這個補這個,
它就病給你看,
你天天不理它,
它又撞給你看,
就很自在,
所以你越愛惜它,
它越習慣被你愛惜,
你越放它自在,
它就自在給你看,
它自在就你自在,
身心自在,
當然這個擁有身心的我就自在了,
你這個也擔心,
那個也擔心,
這個也放不下,
那個也放不下,
它不自在,
這個所有者都要完全承擔,
所以你要怎麼修?
不能毀壞它,
不能虐待它,
它一樣的,
你不要太執著它,
不要太在意它,
慢慢地它自在,
你才能自在,
它自在,
身自在了,
心自在,
你才能自在,
反過來講,
這所有權人,
這我自在了,
擁有者,
那個所的東西,
譬如說老闆很開放,
那當這個老闆的員工就很自在,
你怎麼樣做都可以,
我都尊重你,
一般人會懷疑,
這樣怎麼辦?
會沒有效率喔?
不是,
剛好相反,
你看現在越來越是,
現在越來越就是說,
就是用職務,
你只要做好,
你在哪裡上班都一樣,
都可以,
你不用幫我的時候,
我不用朝九晚五,
我可以去玩,
玩到精神好,
我集中一下,
半個鐘頭把它搞定,
今天的工作完成,
我們現在因為朝九晚五,
所以那九個鐘頭,
其實只有做半個鐘頭的事,
他要假裝在那邊做,
就是重量不重職,
而我們知道,
其實上班的目的就要完成工作,
那一樣的喔,
我們修行也是一樣,
修行千萬不要太形式化,
形式化就是你被形式綁住了,
我講這個不是說要沒有規矩,
而是就在規矩裡面,
不被規矩綁,
再進一步講,
譬如說我現在在掃地,
你不要著那個掃地相,
而是把掃地融入你的身心,
所有的動作都在覺照之下,
一方面你在掃,掃得很乾淨,
二方面心裡面沒有瑕疵,
沒有沾染,兩樣都對,
然後反過來講,
你掃得心不甘情不願,
我現在很想去靜坐,
為什麼要我掃地,
早上掃了還不夠,
下午還要掃,
為什麼,
你這樣一起負面的否定的,
你心就完全,
不僅僅還是得掃,
因為人家都在掃,
但是你掃得心不甘情不願,
既沒有把它掃乾淨,
心裡面更汙染,
外面也掃不乾淨,
裡面又一大堆灰塵,
剛剛那一種剛好相反,
外面也掃得很乾淨,
身體也運動了,
也愉悅了,
心裡面也自在了,
這個才是真正懂的,
所以不要形象化,
不是要沒有形象,
而是真正的,
在那種形象裡面,
你把它提升,
把它轉化,
把它變成有意義的,
自在的,
這個就是法王,
法力,
你做什麼事你都很愉悅,
如果老是用取捨心,
分別心,
那做什麼你都很難過,
因為你隨時在跟自己對立,
無我就沒有我所,
就不對立了,
我一起來,
我所也兼顧,
我認為這個樣子,
就是要這個樣子,
那就很麻煩,
所以在這裡面,
我們曉得一切法都因緣合而生,
所以這裡面其實沒有任何一個法,
有我,
也就是有自信,
也沒有誰造成這個法,
沒有造作者,
不像我們西方的宗教,
說神造一切,
沒有,
神造一切,
那你就叫他再造一個神,
魔降伏不了,
魔的無數倍,
還是可以把他降伏,
那個都只是我們講的一個說法而已,
沒有造者就沒有受者,
就沒有能所,
所以在這裡面,
善惡的業,
不僅是有,
而且還是不亡,
但是這個不亡,
這個有,
不是有我,
也沒有能所,
所以這裡面要好好去理解,
三倫生出法,
就證明三倫都沒有自信,
能所,
能而法,
都沒有自信,
而沒有自信生出法,
不是沒有法,
所以這裡面,
善惡之業當然不亡,
你只要做了什麼,
它不會消失,
但是呢,
不管它變成什麼,
我在善惡業裡面如果能夠自在,
如果能不執著,
那麼善惡業報現前的時候,
我一樣能自在不執著,
但是現在麻煩的是,
善惡業現前的時候,
你在造善惡業的時候,
因為沒有絕造,
所以都用我執我見,
都用法執,
所以這個緊箍咒,
就永遠把你抓著,
你今天做了讓你心不安的事,
晚上不好睡,
明天擔心,
下一輩子帶著這個不安,
還是一直延續下去,
好,現在我做錯了,
我承認錯了,
我確定我下一次一定不會犯,
因為我知道我是怎麼錯的,
以後只要快錯了,
我就知道我快錯了,
馬上停下來就不錯了,
所以很多東西其實,
若懂就很輕鬆,
若不懂就會修得很麻煩,
很有壓力,
而且心完全不能自在,
心不自在,
一方面是有我執,
二方面是有法執,
我在哪裡我不可得,
法在哪裡法不能立,
那你為什麼不自在呢?
好好地去真正的去面對,
去思維,
去現見,
你才會發覺,
過去的以為是,
根本都不是,
過去的以為非,
根本就無非可得,
你慢慢才能夠明辨是非,
又能夠不為是非所惡,
是我知其為是,
明辨是,
非我知其為非,
非我明辨是,
那在這裡面不若是非的執著,
有是有非不執著,
不執著就沒有業力,
應該講說不執著就沒有種子,
所有,
我們現在為什麼不斷地欣喜,
大部分都是不斷地執著,
做完了以後不斷地執著,
那它一次,
我還是要把這個講清楚,
你犯一次錯,
你心不安一次又加一次,
你後悔一次又加一次,
你想起一次又加一次,
其實是一次又一次,
但是種子已經有四個,
已經有四個,
但反過來講,
做錯一次,
我們把它化解掉,
種子已經帶著智慧在裡面,
你把它思維過了,
就是這個樣子,
然後都是用儒法來觀,
曉得這個錯不能再犯,
已經在自己暗示自己在免疫,
我不能再犯這個錯,
那沒有增加第二個溝,
沒有,
因為你是用法在看它,
用政治正見在看它,
沒有用無名來看它,
所以在這裡面不僅僅不會累積業力,
其實是已經在排解業力,
在分解業力,
以後快要出現,
因為你知道緣起快要出現,
所以這個還沒有來,
但我知道讓這個來就麻煩,
所以這個就把它拿掉,
就把它拿掉,
因為你知道緣起,
所以知道緣起才能解脫,
你不懂緣起是莫名其妙沒事的,
但你如果真的深觀緣起,
你就可以讓那個不好的緣起不生,
因為你知道怎麼樣子少一點點,
它就不出現,
你99分,
我就是不給你100分,
最後一題我就不寫,
因為寫下去我會100分,
就這個道理,
所以真懂才能夠真的自在,
真的掌握,
你如果沒有真正的懂,
其實都是伴著無名,
然後隨著業力,
好是福報好,
過去的業力好,
不好是罪障多,
緣起不好,
那問題是誰讓你的業障多,
就是我們那個無名,
你如果用你的智慧,
絕對不會讓你的業障多,
緣起不好,
因為緣起不好你馬上可以跳開,
知非己理,
這個我處理不掉,
我不要介入,
你又沒有是非了,
所以還是良義而為,
當然你如果到菩薩了,
眾生有難,
當然我就跳進去幫他們解決,
沒有問題,
那現在是眾生沒事,
你硬要跳進去搞是非,
這個是比較麻煩的事,
肚舌留根,
回到心,
吸氣,
就把整個能量集中在心的地方,
讓它帶著光帶著能量,
然後往中脈往上送到頂,
再吸氣,
受熱在心,
然後往四面八方平等的散射,
收捨心,
然後往下衝,